# 중고나라(Python 백엔드) 면접준비

[TOC]

## 자기소개

안녕하십니까. 아키텍처팀 Python 백엔드 개발 직무에 지원한 정현우입니다. 저는 직무 관련 역량을 쌓기 위해 다양한 노력을 했습니다. SSAFY에 입과하여 기초 프로그래밍 역량을 팀 프로젝트를 3회 수행하며 백엔드, 클라우드 개발을 담당하며 Python, 클라우드 개발 역량, 협업 역량을 키웠습니다. 이런 저의 모습을 통해 중고나라 Python 백엔드 개발팀에 기여하고 싶습니다. 감사합니다.



## 중고나라에 지원한 동기?

제 개발 역량을 발휘하여 중고나라에 기여하고 함께 성장할 수 있을 것 같아 지원했습니다. 프로젝트 경험과 개인 학습을 통해 키운 Python, 클라우드 개발 역량을 활용해서 정말 많은 사용자를 가지고 있는 중고나라의 백엔드 개발에 기여하고, 동시에 성장할 수 있을 것이라 생각했습니다. 

 

## 중고나라 앱 어떰 개선점은?





## 역량을 키우기 위해서 했던거?

SSAFY 교육과 개인 학습을 통해 역량을 키웠습니다. SSAFY 1학기 과정을 통해 Python, DJango 개발 역량을 키웠고, 2학기 과정에서 온라인으로 팀 프로젝트를 3회 수행하며 협업 역량을 키웠습니다. 개인적으로 알고리즘 문제 풀이를 꾸준히 진행하여 문제 해결능력을 키웠습니다. KOCW의 운영체제 강의 등을 통해 기초 CS에 대한 공부를 했습니다.



## 프로젝트 포기해야 되는 상황이 올 때가 있는데 언제 포기하나?

역할 분담, 우선순위 설정이 제대로 되지 않고 목표에 대한 인식이 제대로 되지 않아 시간을 아무리 들여도 진전이 전혀 발생하지 않을 때 포기해야 한다고 생각합니다.



## Python, Django 활용해 프로젝트 백엔드 개발한 경험

Python, DJango를 활용해 영화 추천,리뷰 사이트의 백엔드를 개발한 경험이 있습니다.

로그인, 리뷰,영화 crud, 영화 추천 기능등을 구현한 경험이 있습니다. 추천 알고리즘의 경우 사용자가 좋은 리뷰를 남긴 장르들을 선별하여 해당 장르의 영화를 추천하고, Moviedb API가 제공하는 추천 영화 목록 api를 사용하여 여러 방식의 추천을 제공할 수 있게 했습니다. 



## Django의 동작 과정

모델.py = 데이터베이스 view.py = 컨트롤러

url로 요청이 오면 urls.py에서 해당 url과 연결된 view.py의 함수로 요청을 전달하고 해당 함수를 실행해서 그 결과 값을 다시 클라이언트에 보내줍니다.



## Django decorator

다른 함수를 감싸고 있는 함수입니다. 장고의 경우 함수 앞에 @api_view(['GET']) 이런식으로 써서 함수 실행하기 전에 해당 조건을 충족하는 경우에만 함수를 실행하게 할 수 있습니다. 

REST_API 요청의 특정 메소드만 허용하게 하거나, 로그인한 경우에만 해당 요청에 응답하는 식으로 작성할 수 있습니다.

## Django Serialzier

Django에서 사용하는 쿼리셋,모델 인스턴스 등의 데이터를 REST API요청에 쓸 JSON으로 변환 시켜주는 것입니다.



## 클라우드



## 서버리스



## RestFul API



## GraphQL



## RDBMS



## NoSQL



## 데이터 구조

